chers téléspectateurs de Tandem TV bonjour je suis ravie de vous retrouver à nouveau sur notre antenne avec aujourd'hui un invité particulier qu'on avait vraiment à cœur de recevoir depuis déjà plusieurs semaines je vous propose d'accueillir immédiatement sur notre antenne Marc mordchay fitousi bonjour Marc bonjour Alors Marc mordchï comment tu préfères qu'on t'appelle Marc Marc allez c'est parti alors Marc tout le monde te connaît même si les gens qui nous écoutent ne le savent pas mais tout le monde te connaît tout simplement parce que tu es le fondateur du groupe télegram Israël éternel alors vraiment d'abord on voulait t'avoir sur notre sur notre antenne pour te dire tout simplement merci et pas un petit merci un très
grand merci alors tu es je l'ai dit le créateur d'Israël éternel un groupe tellégram qui compte ben là j'ai regardé juste avant le début de l'émission 42726 membres et je peux vous dire chers téléspectateurs tandmtv que ces 42726 membres n'ont qu'à bien se tenir parce que Marc traque les taupes qui ne soutiennent pas inconditionnellement Israël et les vir sans autres formes de procès alors Marc moi je suis vraiment admirative on les tousse du travail et de surtout de cette capacité de réaction de réactivité en ce qui concerne la publication des infos sur sur ce groupe même sur cette communauté tout ou quasiment est reporté en temps réel mais surtout tout est vérifié pas de fake news he c'est
quelque chose que tu que tu dis souvent sur Israël éternel euh tu publies d'ailleurs très souvent avant même les sites officiels comme wet alors tégram évidemment c'est ce réseau social un petit un petit peu comme WhatsApp hein c'est un petit peu plus sécurisé il y a beaucoup plus de liberté on peut y trouver beaucoup beaucoup de de de groupes et d'intervenants même des fois pas très catholiques comme on dirait et puis euh euh ben Marc il a créé cette cette commun noté ce groupe Israël éternel auquel on peut adhérer avec un lien gratuitement évidemment gratuitement et puis on a comme ça quasiment 20h/ 24 toutes les infos en temps réel h vraiment vraiment 7 jours sur 7 presque parce qu'il fait une pause
shabbat quand même mais on va te donner maintenant la parole Marc et raconte-nous alors comment tout a commencer ben en fait ce qui se passait c'est que bon j'ai j'ai j'ai fait beaucoup d'aller-retour entre la entre France et entre la France et Israël euh j'ai des j'ai des amis qui sont très replés donc dans ça je moi je me tenais informé tout le temps systématiquement de ce qui se passait bien avant la guerre j'avais déjà fait de l'information il y a 12 ou 13 ans même un peu plus je crois alors au départ on était une cinquantaine et c'est il fallait vraiment que j'informe parce que je voulais montrer vraiment ce que faisaient nos nos fils au combat nos enfants à tous leur prouver qu'on que nous étions des lions et qu'on n qu'il
fallait pas qu'on se faire qu'on soit en France ou partout ailleurs il fallait qu'on se batte pour notre pour notre dignité pour nous-mêmes donc donc j'ai créé ce groupe au départ pour montrer que nos soldats ce sont des des guerriers que ce sont des jeunes qui ont 18 ans qui sont des appelés hein ce sont des appelés il y a pratiquement pas de professionnel ou seulement les forces spéciales qui sont professionnels et mon nous pouvons à 18 ans euh montrer que nous pouvons être fort et et et capable de pouvoir gérer notre la sécurité de notre pays et de nous-même et de nos familles alors ça a commencé comme ça au départ donc il y avait une cinquantaine d' j'avais des amis proche que j'avais introduit dans
le groupe et à qui j'avais commencé à montrer donc ce qui se passait tout le temps que nos enfants partaient dans toutes les villes euh de terroristes en Judée Saint-Marie qui sont vraiment des villes des nid et des nid de frelon quoi c'est c'est c'est vraiment des des des tueurs qui ne pensent qu'à nous tuer donc le principe c'était d'informer au un maximum de personnes de notre communauté alors qu'est-ce qui a qu'est-ce qui a changé qu'est-ce qui a changé pour toi dans le fonctionnement du groupe depuis le le le 7 octobreah c'est-à-dire maintenant c'est c'est un changement complet dans la mesure où on a été vraiment attaqué c'est vraiment un pogrome donc il fallaitit fallait encore plus montrer ce
qui se passait que qu'il fallait qu'on réagisse alors évidemment le jour du de simratora comme je suis ch j'entendais quand même mon téléphone sonner sonner sonner sonner et puis ma femme dis écoute il se passe vraiment quelque chose de bizarre c'est pas normal qu'il a autant de sonnerie sur ton sur ton portable un samedi quoi et puis femme qui qui est un peu plus on va dire un peu moins religieuse que moi a ouvert mon portable que c'était l'enfer et que il nous attaquit de toutes part alors évidemment j'ai j'ai cassé le shabbat parce que c'est un P nef c'est un cas de force spécial j'ai commencé à regarder alors je suis introduit sur tous les groupes arabes même en Irak bon bref euh donc j'ai pu voir des choses ignobles
quoi horribles euh nos soldats nos filles nos enfants brûler à brûler je les ai vu quoi parce que c'était vu de mes yeux c'est pas c'est pas c'est vrai quoi c'est c'est c'est c'est c'était ignob quoi j'ai je j'ai cassé shabbat et puis j'ai commencé évidemment sans montrer en préserve nos soldats blessés ou tués ou nos enfants nos filles violetes et cetera parce que c'est pas le but le but c'est de protéger notre ne montrons pas n montrons pas des choses qui sont pas qui sont pas montrables mais il y avait déjà aussi à àans parce que même temps qu'il y a eu l'attaque terroriste par air et par mer mais il y a eu également donc les roquettes qui ont été lancé et donc moi j'étais moi j'étais moi
j'étais pass sratora on voulait passer simratora chez ma che ma belle sœur à donc je nétais pas donc les les nouvelles sont venues de de de ceux qui étaient effectivement de de de la ville de de la ville d'origine de la ville de où vous habitez quoi d'OD non non sur mon groupe télégram comme je dis je suis je suis je suis introduit sur Arab on va dire Arab palestinien al c'est ça c'est ça Marc qui nous intéresse vraiment c'est comment est-ce que tu obtiens les informations comme je disais tout à l'heure qui sont très souvent publiés en premier lieu sur Israël éternel et après on peut les voir sur wnet ou sur wà je vous explique en fait ce qui se passe c'est que chaque ville chaque village de Judée Samarie
ill encore une fois a son propre canal ten fait leur but à eux dans dans ces canaux là c'est de montrer la progression de nos soldats par exemple ils disent attention ils arrivent la rue il sont en train de remonter à droite il y a des snipers qui sont plac à GAE dans un certain immeuble et et ce il c'est le moyen d'informer à tous les terroristes de ne pas s'approcher et chaque village jeis pas je suis sur 300 groupes comme ça ont leur propre canal tellégram et le but encore une fois c'est de voilà c'est de c'est de prévenir les terroristes des emplacements de chacun de nos et donc toi tu t'es tu t'es introduit dans tous ces dans tous ces groupes arabes mais tu lis l'arabe du coup alors j'ai vécu jusqu 15 ans en
Tunisie donc je faisais arabe en première langue donc je dis je le parle je l'écris d'c d'accord ça aide effectivement Jérôme tu as une question oui non j'allais dire que alors moi j'ai découvert il y a pas très longtemps ce ce groupe télgram il est impressionnant en terme de richesse d'information et de nombre d'informations qui sont diffusé il faut savoir que chaque jour il y a plusieurs centaines de messages qui sont diffusés essentiellement militaires sur les opérations en cours en ce moment aussi bien dans la bande de Gaza qu'en judé Sam Marie non mais ça n'arrête pas quoi c'est je vous dis parce que évidemment al ce qu'il faut comprendre c'est que nos soldats ne font pas qu'une seule opération dans une seule ville alors ils
font une opération à RAM il une opération ils font une opération dans 5 si viles en même temps donc donc c'est important d'informer que c'est pas vous savez c'est c'est très particulier en fait on va dire que nos combattants travaillent surtout le soir la nuit et aussi dans la journée quand il y a une opération on pe ils peuvent attraper certains théoristes importants donc c'est c'est des commandos en fait c'est des commandos de force spécial combattant de ça force spéciale de la police que soit le Yamam lesaravim le Yamas le Yamas ça veut dire ce sont les les Les Infiltrés alors ils avancent d'abord on les voit compar je les vois ils sont ils sont introduits ils s'introduisent d'abord d'abord il y a une première
équipe qui rentre dans camion civil immatriculé palestinien ou dans un ou dans dans des estafettes ils son ils son en arabe alors ils se sont déguisés en femme ils sont déguisés en peu importe ils sont déguisés en employés municipaux al il y a une première équipe qui part qui s'installe qui se positionne et ensuite les autres arrivent après alors observateurs tout le temps alors tout le monde est observateur en fait là-bas c'estàd que dans chaque ville dans chaque village tout le monde est est potentiellement un observateurance en fait qui do dire attention ils arrivent là alors il y a une dame qui une femme qui qui publie attention ils sont en train c'est c'est incroyable quoi c'est c'est vraiment à
croire que 90 % de ces personnes-l sont travaill avec les terroristes on va dire évidemment évidemment alors on est presque 43000 euh Marc à à vivre cette terrible guerre à travers à travers ton groupe à travers Israël éternel je disais aussi que tu savais très bien euh retranscrire en tout cas trans nous transmettre les les les émotions en fait et on on vit à travers à travers la manière dont toi tu tu tu les écris on vit vraiment les émotions tous depuis le depuis le 7 octobre on a l'impression d'être en permanence sur des montagnes russes on passe du de de l'espoir au désespoir de la joie à la tristesse du pessimisme le plus profond à à à des étincelles comme ça d'optimisme et euh une minute on est on est certain d'être
sur le chemin de la victoire qu'elle est apporté demain et puis la minute d'après on est on a l'impression d'avoir d'avoir vraiment perdu la guerre on est tous vraiment un petit peu déboussolé et puis toi tu as réussi à faire de ce groupe de cette communauté Israël éternel une sorte de point d'ancrage vraiment un repère qui est qui est devenu très important dans nos vies alors d'abord je voulais savoir si tu en avais conscience et puis si c'était bah ton ambition au départ ou où vraiment ça t'es tu tu es victime de ton succès non pas du tout enfin moi ce qui se passait c'est qu'au départ quand je je je r on était une cinquantaine au départ et c'était parti du principe qu'il fallait en même temps
rigoler alors je mettais des petits trucs pour rigole parce qu'en plus tout le monde pouit participer c'est pas maintenant en fait en fait il y a un groupe de discussion bien sûr mais le groupe d'information c'est géré que par moi et personne ne peut rentr dedans à l'époque c'était un groupe on va dire on on il y avait on se répond alcz comme nous sommes qu'une communauté juif tunisienne plus ou moins au départ avec des Marocains et cetera mais bon qui parlions qui parlons l'arabe qui comprenons un petit peu maintenant moi en fait quand je quand je communique dans dans dans dans éternel je le fais comme si je communiquis avec mes amis d'avant je ne communique qu'avec mes amis et et si vous voulez j'estime qu'il
faut un moment coupure parce que c'est tellement tendu il y a tellement de tension dans le dans dans dans dans ces informations a ce qui se passe vous savez on est toujours tendu on dort mal et cetera et des jours entiers à pleurer et à dormir enofice tomb et il y a besoin c'est nécessaire de faire une coupure voilà je pense que c'est vital de faire une coupure c'est souvent le soir que je la fais parce que il va que les gens puissent aller dormir un petit peu en sour je sais pas si vous remarquez d'ailleurs c'est souvent la c'est c'est volontaire Marc moi j'ai j'ai j'ai quelque chose que je voudrais relever c'est quelque chose de très important c'est que vous avez cassé un mythe vous savez que la question que se pose un peu à peu
près tout le monde et je parle du monde non juif principalement et notamment les médias c'est de de se dire ah mais est-ce qu'Israël serait capable de de de de lutter et à Gazin et en même temps dans le Nord euh est-ce qu'il serait capable de mener une guerre comme ça sur plusieurs fronts mais avec télégram et et le groupe de de de de Israël éternel mais on a tous les jours un fauda en action en opération et et et et c'est incroyable que malgré tout cela parce que des journalistes sont aussi parfois sur le terrain euh ne nous parle finalement que de Gaza et de guerre à Gazin et oublie que nous sommes en guerre également et dans le Nord et en Gil Saint-Marie mais aussi à Gaza et ça c'est remarquable que de
casser des mythes aujourd'hui alors qu'ils sont le plus largement répandus dans le monde et jamais discuté oui oui c'est on a un peuple on a un peuple sous tension depuis 2000 ans ce n'est plus et encore plus maintenant que nous sommes en je sais pas si c'est pas enfin bon euh on est un peuple sousension on a un peuple qui lutte pour sa survie depuis la nuit des temps c'est pas nouveau et il y a pas que que Gaza d'ailleurs je remarque sur les sur les différents groupes il ne parle en particul de ce qui se passe à Gaza mais je vous dis c'est partout quoi c'est il faut montrer ce qui se passe partout et que si jamais on laissait les les théoristes de judé Saint-Marie sans les sans parce que vous savez ce qui se
passe faud com dans tous ces villages arabes donc de Judée Saint-Marie palestinien j'aime pas trop ce palestinien il y a ce qu'on appelle des balances beaucoup de balances et euh et ces gens-là nous préviennent préviennent le chabak le chinbet le service de renseignement intérieur d'Israël euh alors dis attention voilà il prévoi de faire un attentat et cetera et cetera dans dans dans de jours dans un jour la voiture cette voiture là est équipée d'une bombe euh il y a des armes dans cette voiture et cetera et ca c'est comme ça en fait vous savez on on un service de renseignement très Forton malgré malgré le fait que le 7 octobre ils ont pas pu ils n'ont pas pu suivre ils ont été dépassés ça on trouvera
pourquoi et moi je j'ai quelques idées pas vraiment fait enfin bon c'est personnel et voilà donc il y a un service de renseignement fait fort et encore une fois il y a des il y a beaucoup de de gens qui don des informations qui qui vivent là-bas qui sont mais qui mais qui veulent l'appeler attention ils ont pas tous je dis il y a 10 % ou 15 % qui que ça n'intéresse pas du tout de vivre sur un régime autre que le régime israélien parce qu'ils savent qu'ils ont leurs droit il y a pas de il y a pas de taxes supplémentaires ils ont tous les frais les frais médicaux qui sont qui sont pris en charge et cetera et cetera ils ont le chômage qui n'existe pas chez eux alors Marc je voulais également souligner que outre l'aspect militaire
qui est prépondérant sur le groupe euh sur lequel d'ailleurs il faut souligner qu'il y a beaucoup d'informations qui sont diffusées en accord avec euh avec Tsahal euh certains correctifs qui sont apportés donc c'est pas juste de l'information brute qui qui est envoyé sur le groupe il y a un gros travail qui est fait à ce niveau-là et puis il y a également énormément d'informations sur la vie israélienne sur les manifestations sur le travail de la cnaesset euh sur le travail du gouvernement du cabinet donc on va au-delà de l'aspect purement militaire mais il y a un vrai service d'information vraiment très détaillé et important que que vous apportez avec le groupe c'est vrai alors ce qu'il faut
comprendre c'est que dans le groupe il y a de censeurs de de T euh qui sont dans le groupe et donc ce qui s'est passé c'est que la secrétaire euh d'un porte-parole de salle m'a contacté il y a 6 ans 6 7 ans comme ça ouais et qui m'a dit écoutez on voudrait trer avec vous ça serait bien que vous donniez de l'information francophone la vraie information et non pas de l'information évidemment il y a d'A groupes francophon mais qui donne l'information coup moi pour moi c'est vital de donner le le le numéro de la brigade euh l'équipe de de de de du bataillon 43ou 52 peu importe qui sont parce que il y a beaucoup il y a beaucoup il y a énormément de parents de combattants qui sont dans le groupe et qui me remercient
tous les jours hein du travail que je fais parce que alors il y a la saerette rarouve qui est une saerette qui dérive de la ponf il y a beaucoup de gens qui sont de parents qui sont là-bas il y a beaucoup de il y a beaucoup aussi il y a énormément de Guivati il y a des golaniis il y a de tout et voilà c'est ils sont contents qu'on parle de leur enfants et des des bataillons dans lequel ils sont et pour moi c'est vital alors je je alors l'accord c'est c'est que ça me donne des informations avant tout le monde mais la contrepartie c'est que si je suis il m'envoie un petit bling pour me dire rectifie ça change ça et cetera et je ch vous voyez bien qu'il y a des modifications bien sûr c'est bien sûr
c'est vraiment c'est vraiment c'est vraiment très très impressionnant comme travail et puis tout à l'heure Jérôme il disait qu'il y avait des des informations qui toucher aussi à d'autres à d'autres domaines mais il y a aussi d'autres groupes que vous avez créé il y a d'autres il y a il y a le groupe de la politique étrangère ou en tout cas internationale des des informations internationales il y a il il y a un groupe qui est dédié aux attentats ou en tout cas oui aux attentats terroristes il y a un groupe qui est dédié euh aux élections maintenant par rapport à la France donc vous avez un un un groupe sur ça aussi vous avez quand même développé tu as quand même développé un vrai réseau mine
de rien mine de tout une vraie petite agence de de de de vraiment de communication d'information ouii c'est enfin c'est c'est c'est familial hein encore une fois euh euh j'ai pas de j'ai pas de secrétaire j'ai pas de j'ai tant temps mon fils ou ma fille ma femme alors ma femme Kathy s'occupe des combattants des manques par exemple souvent au départ c'était des des cas c'est alors les les les appelés en tant que tel reçoivent ils ont t leur équipement il y a rien à dire en fait ils manqu de rien ils ont les casques les meilleurs ils ont les gilets les meilleurs les G parball les meilleurs et cetera et cetera par contre les réservistes on leur donne des casques des des vieux casques évidemment parce qu' encore une
fois les les plus important 3 ans pratiquement 3 ans de un peu plus 3 ans 3 ans de service militaire et c'est eux qu'on qui chouchoutent le plus alors les réservistes des combattants qui sont sur le terrain alors moi j'ai moi j'ai mon voisin qui est qui est jardinier il est d'une saerette des forces spéciales j'ai je connais le boucher mais c'est c'est vrai hein le boucher que vous connaissez en bleu et cetera n en blanc et et c'est c'est et c'est des combattants quoi combattant ici il y a pas de tous les gens qui nous que toi vous pouvez même pas savoir des gens qui se promènent en voiture et cetera ce sont des des forces spéciales je connais aussi un informaticien qui fait partie du Yamam des forcesal je veux dire un réserviste
donc tous ces gens-là sont appelés mais se sont on est un peuple encore une fois où tout le monde doit servir moi je considère que tout le monde doit donner de de sa vie de son temps pour le pays et c'est le principe c'est ce qui fait notre force justement bien sûr bien sûr et et et maintenant juste une question parce que je sais que tu voulais pas parler de toi vraiment tu voulais parler d'Israël éternel mais juste une une petite question ben personnel de de juste de d'organisation comment tu fais parce que moi j'ouvre les yeux à 6h du matin tu as déjà posté je je me réveille à 2h du matin parce que je fais je me réille une insomnie j'ouvre Israël éternel je vois que le dernier message date de 10 minutes plus tôt comment tu
fais quoi et Ben et ben je dors pas beaucoup ça c'est clair mais auparavant jeé de de bus et de d'autobus donc je me réveill le matin je commençais à 6h finiss à 5h euh donc pendant que je travaillais donc je publie voilà donc donc je me réveillais tôt et je dormais tard parce qu'il fallait que j'enfant il fallait même moi je voulais savoir hein je suis qu'un garçon très curieux je veux tout savoir quoi et je veux savoir dans les détails euh encore une fois les informations sommaires c'est c'est c'est pas pour moi j'arrive pas j'aurais bien voulu hein donner information après moi ce alors ce qu'il faut comprendre c'est c'est que le concept de télégram en temps réel c'est pasè israélien c'est à la base c'est
complètement israélien c'estd c'est les israéliens qui ont inventé ce ce concept d'information en temps réel en temps ré une minute et de décalage 2 minutes maximum 3 minutes et euh voilà c'est le c'est le principe et c'est pour ça que ça marche en fait parce qu'il faut il faut informer en temps réel tout le monde veut savoir au moment où ça arrive alors c'est vrai qu'il y a énormément d'information mais comment trier ce qu'il faut dire et ne pas dire quoi c'est ça le problème est-ce que je peux dire est-ce que je peux parler des des combattants qui vont qui vont rentrer à ramala est-ce que ne pas parler de ce qui se passe à Gaza ou et cetera et cetera al j'allais justement te demander parce que je me disais est-ce que
finalement on on fournit pas trop d'informations à nos ennemis de cette manière-là vous savez ils ont leur groupe donc ils informment autant que nous vous savez il y a sûrement des gens qui sont qui sont introduits dans mon groupe alors moi je sélectionne he j'en ai parlé j'ai vu j'ai dit hein que tu s'il y a quelqu'un qui se trompe d'emoji il gicle alors ce qui se passe c'est que avec le lien Israël éternel il y a il y a un groupe il y a un groupe ma femme et moi qui triont les gens qui rentrent alors des fois al souvent ce sont des des lettres NF ou des chiffres et cetera et je demande mais mais c'est indiqué lorsqu'on rentre dans ce dans ce sous-groupe qui s'appelle car garde gardien de d'Israël
éternel je pose des questions privé je leur demande mais qui vous connaissez qui vous avez des amis qui sont dans le groupe ils s'appellent comment et comment et je vérifie en fait si vraiment ils sont leurs amis sont à l'intérieur et sinon ben je vire je laisse pas rentrer bon ben écoute voilà on en sait un peu plus maintenant sur Israël éternel vraiment on était très curieux de savoir comment tu tu tu faisais fonctionner tout ça parce qu'on a l'impression vraiment que enfin c'est extraordinaire vraiment encore une fois merci merci vraiment pour pour ce travail d'utilité publique nécessaire aujourd'hui à toute la la communauté francophone d'Israël et de France d'ailleurs et puis j'allais dire un travail vraiment inaugural parce
que c'est la première fois je sais que maintenant donc nos soldats depuis depuis un certain temps mettent eux aussi maintenant des caméras pour des questions aussi bien juridiques que des questions des questions aussi opérationnelles mais mais le fait que aujourd'hui on puisse vivre cela en direct c'est c'est quelque chose qui était nécessaire nécessaire parce que on est abreuvé de de désinformation de fake news comme le disait tout à l'heure galit donc donc vraiment bravo que de nous de nous faire vivre cela on a besoin parce que chaque civil est un militaire et chaque militaire est un civil et chaque militaire a des parents qui sont à les attendre tu le faisais remarquer tout à l'heure donc vraiment
1000 merci merci à vous merci à vous oui merci beaucoup pour ce travail de de asbara permanente pour expliquer raconter et et combler les les lacunes qui nous manquent tant oui voilà alors Marc tu sais nous on est aussi un média à notre à notre niveau et on a lancé une grande campagne de don pour tandem TV donc vous chers téléspectateurs et vous qui nous regardez peut-être maintenant sur Israël éternel nous vous donnons un lien si vous avez la possibilité de nous aider chaque don compte vraiment pour que nous puissions nous aussi de notre côté faire de la hasbara et trans transmettre et et diffuser la voix d'Israël au francophone d'Israël et de l'étranger alors c'est www.tandemtv.net/don au pluriel avec un
s à la fin voilà tout ce que vous pourrez faire nous aidera merci à vous chers téléspectateurs de tandemtv donc de nous avoir suivi pour cette émission rejoignez si ce n'est pas encore fait donc le groupe Israël éternel sur telgram vous voyez le lien s'affiché en bas de de l'écran n'hésitez pas c'est vraiment très enrichissant et surtout c'est Israël en temps réel merci à vous tous merci ave merci Jérôme merci merci Marc et à très bientôt pour de nouvelles émissions sur tandem TV ça marche au revoir